---
title: '你不知道的 Markdown 知识'
date: '2021-11-03'
category: '排版'
tags: ['markdown']
abstract: '介绍一些普通教程提及不多的知识。在阅读之前，应该掌握最基础的 Markdown 语法。'
---

# 你不知道的 Markdown 知识

目前很多 Markdown 语法说明只介绍了 Markdown 具体语法的使用，而这里会介绍一些普通教程提及不多的知识。所以，在阅读之前，你应该掌握最基础的 Markdown 语法。

## Markdown 的组成与结构

组成 Markdown 正文的元素可以分成**区块元素**和**行内元素**。

简单说，区块元素主要用来定义内容、提供框架，如标题、列表、段落等。而行内元素主要提供实质内容，如图片、文字等。

就好比一个表格（区块元素），我们需要文字、图片（行内元素）来填充它。

> 我们可以将一份 Markdown 文档看成一系列连续的区块元素（包括段落、区块引用、列表、分割线、区块代码等）的纵向排列，部分区块（如引用和列表）可以包含其他区块，而其他区块（如标题和段落）则包含行内元素，如文本、图片、链接、行内代码等等。
>
> **commonmark** - <https://commonmark.org>

## 段落、文本行、换行

段落与行的概念在 Markdown 中虽然很基础，但是很重要。可惜很多 Markdown 教程都将其忽略。

一个文本行指连续两个换行之间的内容，并非指最终显示所看到的行。简单说，**手动换行才叫一行，自动换行形成的不叫一行**。

段落由一个或多个连续文本行组成，**两个段落由空行分开**。

当一个段落需要包含多个文本行时，需要现在行末敲入两个或以上空格再回车。不过很多编辑器可以直接回车换行。

知道这些有什么用？就可以用来调整文档的疏密。段落间的间距比较宽，如果希望文档密一点，多使用强制换行；如果希望文档优雅整齐一点，可以多用段落。

## 区块元素的相接

前面说过，一份 Markdown 文档看成一系列连续的区块元素的纵向排列。所以一份 Markdown 文档的结构基本是由区块元素决定的，而区块元素之间的关系有两种——首尾相接和嵌套。

原生的 Markdown 只规定了段落间需要空行，没有规定其他的区块如何相接。我们往往会想当然的认为其他区块直接相接就可以了。但是真的是这样吗？

其实，不同区块间有不同的规则，不同的编辑器也有不同的规则，这是几乎所有编辑器的共有现象。所有，区块相接存在这严重的“方言”。但是，它们也有一些规则是通用的：

- **有明确开始标识和明确结束标识的区块可不用空行**。当我们回头看原生 Markdown 语法设计的时候，会发现虽然 Markdown 也是一种轻量级的标记语言，可是基本所有区块元素只有开始标识（比如引用使用 `>` 开始，序列表使用 `*`、`+` 或 `-` 开始），却没有结束标识，**这种区块的结束就取决于下一个区块或空行**，不同的编辑器会产生不同的结果。但是后来加入的部分语法开始使用包裹式的标识，比如区块公式使用 `$$` 包裹，这些区块就有着明确的结束标识。当像这样有着明确开始和结束表示的区块相接时，一般编辑器都不会出现差异，所以可以不用空行，直接换行相接。

- **分隔线与标题后接区块可以不空行**。分隔线与标题占用的行数比较固定，只有一行或两行，其后可以直接换行接任何区块元素。

- **区块引用和列表后接其他区块必须空行**。区块引用和列表与其他区块不同，它们可以嵌套区块，而且有 Lazy 输入（懒人输入，回车直接沿用上方样式），所以必须用空行区分。

- **使用减号画分隔线时，前面必须预留一空行**。因为连续三个 `-` 的语法与 Setext 式标题语法重合了，不留空行容易造成识别错误。如果不想使用预留空行，也可以在减号内加空格，如 `- - -`，以避免语法重合。

## 区块元素的嵌套

区块元素中引用和列表可以实现区块的嵌套，我们将其称为**可嵌套区块**。当我们说嵌套的时候，并非只指自身的嵌套，而是说可以嵌套基本所有类型的区块。

### 引用的嵌套

引用的嵌套相对简单，只要所有的嵌套内容每行行首加上 `>` 即可，多级嵌套就多加几个 `>`：

```md
> 段落 1 行 1
> 段落 1 行 2
>
> ---
> 段落 2
>
> > 二级引用
```

上述代码的效果如下：

> 段落 1 行 1
> 段落 1 行 2
>
> ---
> 段落 2
>
> > 二级引用

引用的嵌套在实际写作中不太使用，一般只会用到简单的文段易用，嵌套最多用到段落。而且，目前很多编辑器的引用嵌套都有个不起眼的小 bug，嵌套中的标题会被纳入到目录大纲。

### 列表的嵌套

列表的嵌套相对复杂，目前一般有两种方式来实现，一是 Tab 方式，二是对齐方式。

Tab 方式是原生 Markdown 提出的嵌套方式，使用 4 个空格或 1 个 Tab 缩进实现多级嵌套（这里的 Tab 指 4 个空格，有的编辑器 Tab 键值不一样，或者会根据上一行变化）。

对齐方式是 CommonMark 提倡的方式，不固定每次嵌套所需的空格数量，使用空格缩进至嵌套内容与列表项目首行对齐为止。

两种方式各有优势，Tab 方式更易写，每次缩进按一个 Tab 键即可；对齐方式更易读，写出来的文档与最后显示的结果更接近。

### 范围元素的嵌套

在原生 Markdown 中将所有的行内元素叫做范围元素。但是这里的范围元素指行内元素中采用标识包裹的语法元素，包括强调、重强调、删除线和行内代码。如删除线内嵌套强调：`~~123**456**789~~`。需要注意的是：

- 行内代码可以被嵌套，但是不能嵌套其他范围元素；
- 强调、重强调和删除线不支持与自身嵌套，只能嵌套不同的范围元素。

## 转义

Markdown 之所以易写易读，很大程度的功劳在于它使用了大量的常见符号来构建语法，但是如果需要写入被占用的这些特殊符号，就会面临特殊符号被误识别为 Markdown 语法的可能性。

这时候就需要对特殊符号进行转义，转义方式为在符号前添加一个反斜线 `\`。比如，想输入：

2017\. 金鸡报喜！

就需要在 Markdown 中写成 `2017\. 金鸡报喜！`，否则会被识别为有序列表。

下面是 John Gruber 提供的符号列表，这些符号常常需要被转义（当然不限于这些符号）：

|符号|中文名|英文名|
|:---:|:---:|:---:|
| \\ |反斜线|backslash|
| \` |反引号|backtick|
| \* |星号|asterisk|
| \_ |下划线|underscore|
| \{ \} |大括号 / 花括号|curly braces|
| \[ \] |中括号 / 方括号|square brackets|
| \( \) |小括号 / 括弧|parentheses|
| \# |井号|hash mask|
| \+ |加号|plus sign|
| \- |减号 / 连字符|minus sign / hyphen|
| \. |英文句号 / 小数点|dot|
| \! |感叹号|exclamation mark|

## 输入 Markdown 代码

如果想用区块代码记录 Markdown 围栏式区块代码怎么办？想在行内代码中添加反引号 `` ` `` 怎么办？

我们知道无论围栏式区块代码还是行内代码，输入的内容都会原样输出，直到结束的反引号出现，如果代码包含反引号，就可能被错误识别，提前结束代码。代码内部也不支持转义，上一节中提到的转义技巧无法使用。

这是，可以用更大的围栏包围代码来解决，如用 4 个反引号：

`````md
````
```
围栏式代码
```
````
`````

那么，行内代码怎么添加反引号呢？行内代码也不能使用反斜线转义，无论 ```` ``` ```` 或 `` ` ` ` `` 都不能得到想要的结果。

同样，这是可以使用类似上面的方法。如果行内代码内添加一个反引号，就用两个反引号包裹，如果要添加连续的反引号，就用三个反引号包裹，以此类推。

这是一个反引号的写法：``` `` ` `` ```。这是两个反引号的写法：```` ``` `` ``` ````。

如果代码存在多个反引号但不连续，用两个反引号包裹：``` ``行内代码用`反引号`包裹`` ```。

## 兼容 HTML

非程序员可能不知道，Markdown 兼容 HTML 语法。这就能解释为什么有的人用 `< >` 包裹内容的时候会发现内容消失了，因为它被当做 HTML 标签识别了。如果要显示尖括号，需要对其进行转义。

虽然 Markdown 兼容 HTML，但是在 Markdown 文档中使用 HTML 标签显然不符合 Markdown 设计的本意，而且懂 HTML 的人也不多，所以在书写 Markdown 文档时，HTML 标签是不推荐使用的。
